Resistencia de la memoria y eh trata de
un tema de absoluto urgencia en estos
tiempos. Eh, y ese tema es el de la
campaña
demolición de eh las
instituciones, las iniciativas relativas
a la memoria del Conflicto Armado
Interno, que llevan adelante desde hace
un tiempo y con más intensidad en los
últimos meses, tanto el Gobierno como el
Congreso de la
República. Ejemplos de eso son la
hostilización a el lugar de la memoria,
eh el lo que es prácticamente el bloqueo
a los
archivos eh de la Comisión de la Verdad
que están custodiados
eh supuestamente con acceso al público
por eh la Defensoría del Pueblo y eh
también
la campaña haya eh paralización, podría
decirse, de la dirección de búsqueda de
personas desaparecidas. Son solamente
tres ejemplos, entre varios más, de este
proceso de demolición de la memoria que,
como dije, se está llevando
adelante y para tratar ese tema tenemos
una mesa eh compuesta por tres
expositores expositoras, el Dr.
Salomón Febres, quien como sabemos fue
presidente de la comisión de la verdad y
Reconsciliación, eh rector de la
Universidad Católica por dos periodos y
fundador y presidente en delito del
Instituto de Democracia y Derechos
Humanos de nuestra universidad.
Tenemos a el Dr. Manuel Burga, que ha
sido rector de la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos, un resultadísimo
historiador de nuestro país y que además
durante varios años fue director de El
lugar Lugar de la memoria. Y tenemos
también a Jaeline F,
periodista, estatísima, investigadora de
temas habitualmente críticos sobre la
marcha de la democracia en el país y
docente también de la Universidad
Católica. Cada uno de ellos de ellas va
a intervenir por
aproximadamente 15 minutos, máximo, un
poco menos si así lo desean. Y eh cuando
hayamos terminado de oírlo, vamos a
tener, si es que el tiempo lo permite,
una breve ronda de preguntas o
comentarios aquí en este en este
momento vamos a empezar oyendo entonces
los comentarios del Dr. Manuel Urga.
Manuel, te la palabra.
Muchas gracias.
Agradezco a
Miguel
invitación permite reunirnos aquí para
intercambiar
ideas, no para ponernos tristes, ¿no?
explicar un
poco, explicar un poquito
este no lo que ha pasado, sino la parte
teórica de lo que ha pasado realmente.
Lum fue inaugurado el 17 de
diciembre del
2015. O sea, ya
hace este año cumple 10 años de
existencia.
dice, está a la misma edad
que eh el Esma de Buenos Aires y y el
Museo de Chile tiene un año más, pero
eh el
el creó en un periodo
bastante largo y bastante
polémico. En realidad fue darle vida a
una
recomendación de la
CBR, una
recomendación. La CBR entregó su informe
el 28 de agosto del
2013 en nueve volúmenes, ¿no? Nueve
volúmenes hechos en 2 años, 4 meses. O
sea,
este fue un fue un trajo récord.
Y allí eh había esta
recomendación porque estos nueve
volúmenes lo que buscaban era esclarecer
este periodo tan importante en el siglo
XX, ¿no? De 1980 al año 2000.
El 17 de mayo o 18 de mayo de 1980,
cuando seo ataca las ámporas en la
comunidad de Chusi hasta noviembre del
que se produce la caída del
gobierno del
Fimor. Entonces lo que lo que se se
propone como muestra museográfica es
recordar este periodo.
recordar este periodo eh de con diversos
soportes y con diversos testimonios.
Eh, y pero tengo que tengo que agregar
antes que el fue
posible gracias a dos hechos
importantes. El primero fue el
financiamiento y el financiamiento por
vino de la Cooperación Internacional
Europea y en
particular de la República Alemana.
Es decir,
si si hay un propietario material de del
edificio es la
cooperación internacional europea, tanto
cuando lo
cerró el alcalde canales eh iban a
alut, ¿no?, a decirle
que su edificio no tiene el, ¿no? Este
es el primer elemento que que es
importante recordar, pero también hay
que reconocer que el Estado hizo hizo su
aporte. El Estado apotó, formó una
comisión de alto nivel y
gestionó el periodo del 9 al 15, que era
el periodo de construcción y de
elaboración de la muestra permanente,
que es la parte más más difícil.
El segundo elemento es que la
tecnología
museista, no museo de la verdad, no era
una invención para América Latina, ni
era una invención para el Perú, no era
ninguna invención, sino una
tecnología que ya se había probado mucho
en otros
países. Por ejemplo, en África del Sur
existía un museo de la memoria y en
Alemania otro Museo de la Memoria, mucho
museo de la memoria.
Entonces de ahí este se recogió esta eh
expectativa de que recordando íbamos a
comprender y íbamos a aprender para que
esto no se vuelva a
repetir. En el caso muy particular, muy
particular, pero no quiero entrar a los
detalles. Entonces quiero decir también
que el museo del era un museo de las
víctimas.
Eso es bien
importante, como lo ves en Buenos Aires,
como lo es el de Chile, como lo es el de
Bortán, el de
Medellín, la víctima de la que sufrieron
afectaciones, los que vivieron
situaciones dramáticas y aquí en el
Perú, como
particularmente las poblaciones de las
regiones Ayacucho, Apurima,
Huancavelamelica, San Martín y de muchas
poblaciones amazónicas
y las que menos sufieron
afectaciones Lima, por
ejemplo, o este las partes
posterias, ¿no? Yo he vivido en esos
años aquí en Lima, los años 80, he
vivido como autoridad casi en San Marcos
y
realmente estábamos en otro mundo. No
sabíamos lo que estaba sucediendo en las
11 provincias de Ayacucho, ni las ocho
provincias de Apurino y de Concavelica,
donde verdaderamente había casi casi una
guerra civil.
Entonces,
eh eh en este en este se recuerdan
acontecimientos como como le voy a poner
solamente un
ejemplo sucedido el 26 de enero de
1983, casi nos recordamos, ¿no es
cierto? Ese año hubo una tremenda un
tremendo cambio climático, perturbación
climática.
En le decían, el niño, el niño, ¿no? Eh,
y ese ese 26 de enero del 83 fue el tema
de Uchurajan.
Y si ustedes van al lugar de la memoria
a visitar la muestra que empieza con
con
una un derroquero cronológico y después
con mucho recordamos a los hechos
periodistas a todos ellos y lo recuerdan
sus
familias, lo recuerdan sus amigos y lo
recuerda la Asociación Nacional de
Periodistas. Cada 26 de enero hay una de
peregrinaje para recordar.
No lo no recordamos para los
perpetradores. Y la otra que está al
costado de Putis, que también está en
Wanda, tampoco recordamos la recordamos
a los campesinos, 115 campesinos que
fueron
atacados y desaparecidos, enterrados en
cosas comunes y se recuerda todo el
proceso de exhumación y luego de
inumación, es decir, algo que sea
una reparación, aunque sea simbólica,
Eh, bueno, también recordamos eh eh a
Lucanamarca, a Callara, a Jamarca,
Socjos y lo recordamos de manera muy
particular en algunos casos, no como no
como nos gustaría. No recordamos los
penales, donde 26 fueron ejecutados los
presos San otros.
Pero eh eso es lo que se podía, lo que
se podía en aquel entonces que se
elabora la muestra
permanente. Entonces eh eh cada cada
efeméides teníem en el lugar de la
memoria teníamos efemérid de los 365
días teníamos 250 efemérides.
una suerte de 5 minutos
tengo. Eh, pero la memoria se resiste a
desaparecer. ¿Cómo va a desaparecer la
memoria?
Hay un lugar donde se dice desaparecido,
los cubos de los
desaparecidos, donde venían muchos
familiares, los profesores, amigos de la
víctima a a pasar un momento porque son
desaparecidos. Hay 22,000 desaparecidos
en el periodo de ese periodo. En eso
tenemos el récord en América Latina, en
América del Sur.
Realmente yo no puedo, muchos no pueden
imaginarlo y
desaparecidos y las cosas que suceden en
las familias de muchas de las de las de
los recorridos y del cubículo de los
parecidos eh es adentado, es eh tiene
vida por las personas que van.
Entonces,
eh eh la
memoria es imposible de de desaparecer.
No sé qué podría pasar conmigo si pierdo
la memoria realmente, pero en el caso
del Perú este no es que quieran cerrar
el para borrar la
memoria, quieren cerrar el para
reemplazar la memoria.
los museos de memoria, sea el Noengame
de Hamburgo, sea el Bugenman
de de Alemania o el Bergen Belsen de
Alemania son museos de
víctimas, no son museos de los
militares, pero ahora si se quiere hacer
un museo al revés, no sé qué podría
pasar.
de los triunfadores que mantuvieron y
defendieron la democracia, se
dice. Entonces yo
este eh como ya me dieron el tiempo, no
sé cuántos me quedarán ahora, eh yo este
quería hacer este recorrido breve para
preguntarme por qué hay un temor a
recordar.
Bueno, si luces el temor, dígala.
¿Por qué hay un temor a recordar? ¿Por
qué hay un temor a la
memoria? ¿Por qué hay un temor a la a lo
sucedido? Otra pregunta, ¿por qué no se
asumen con indignación las culpas de los
errores de los desenfrenos?
Como el caso de Uchuraje, los campesinos
se arruinó Uchuraje en los campesinos y
se estuvieron en la carta mucho
tiempo y yayai se reconstruyó
totalmente después de muchas tomas de
conciencia de
ellos. Hay una estoma de conciencia de
los campesinos que verdaderamente son
ejemplares porque dicen ellos, "Todos
somos runa."
En algún momento estuviste tú acá en
Sendero y que y no eras de acá de la
comunidad, pero eso ya pasó. Ahora
estamos rumos de nuevo. ¿Por qué no
hacemos eso en el
Perú? Es es parte de la pregunta
porque la irracionalidad fue fue de
algunas patrullas
militares policiales, los hinches, fue
algunos grupos de autodefensa, los
rondeos.
No fueron de
todos.
Entonces yo digo, ¿por qué no aprendemos
de África del Sur que tiene un murceo de
la aparg? Ellos no quieren el apargo, no
quieren que vuelva y quieren que la
gente sepa qué es el
apargo.
Eh,
bueno, tengo tantas otras cositas
anotadas aquí.
Eh, y yo me pregunto y digo, porque me
ha permitido conocer otro mundo. Eh,
está 6 años y medio en el en el lugar de
la memoria. Me he permitido conocer, por
ejemplo, a los directores, un
minuto, a los directores de museos y les
digo solamente menciono uno, no hay
tiempo. Andr Rouso, director del museo
Memorial Museo sobre el terrorismo en
Europa. Enrique es historiador de qué
periodo 1940, 1944.
de la República de Mich en
Francia, de la vergüenza, de la
indignación, del periodo que no tiene
recordad orden al de director de ese
museo, al especialista en la historia de
la que no quieren recordar. ¿Por qué no
hacemos eso? Y les digo, mi
hipótesis por una
razón, aún no somos una nación bien
constituida.
Aún no somos una nación como la
francesa. Demasiado, ¿no?
Miguelo, pero no somos una nación. Y el
ejército peruano, la policía peruana y
la mar per los años en la década del 80
y el 90 se portaron se portaron como los
ejércitos españoles de la época del
grupo de amargo,
razón. Probablemente sea la respuesta.
Gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias, Manuel. Vamos a oír
ahora la intervención del Dr.
Salomón. Do la palabra.
Muchas gracias.
Feliz quien es muy grato compartir con
ustedes esta larada de
reflexión. Desde el centro de estudios
filosóficos de la PI Universidad
Católica del Perú se ha venido
construyendo un espacio que ya forma
parte de las actividades tradicionales
de nuestra casa de estudios.
La noche de la filosofía congrega un
conjunto de actividades académicas y
artísticas para que todas aquellas
personas que se acerque a nuestro centro
cultural puedan animarse a reflexionar
desde distintas perspectivas
disciplinarias sobre temas que se
vinculan con nuestra realidad actual.
Por ello saludo y felicito a las
unidades de nuestra casa de estudios que
se encuentran involucradas, así como el
invalorable apoyo del
Instituto y del Teatro Muchama que
colaboran con este esfuerzo de
reflexión. En esta mesa estamos ante un
problema propio de nuestro tiempo en
varias partes del mundo. La negación de
la memoria sobre graves violaciones a
los derechos humanos ocurridas en varios
contextos.
En Estados Unidos se libran presiones a
entidades académicas y culturales para
evitar pronunciarse sobre eventos que
han generado grave daño a
la
gravesjacionesantes con el genocidio que
se han requisado en la granja de gas por
las discriminaciones vividas por
afrodescendientes la primera potencia
mundial.
En Argentina, gobierno actual busca
negar las cifras de la violencia
cometida mayoritariamente por la gente
del Estado y busca en el fondo rebajar
las responsabilidades en forma a
políticas planeadas y elementadas por
miembro de las fuerzas armadas durante
el último interior. Cabe mencionar que
la administración presidida por ley
cuenta en sus fitas con personas ligadas
en forma profesional o militar con
personas involucradas en los crímenes
nacionales. Vivimos en general en un
tiempo poco profundo a defensa de los
derechos humanos que hay derecho humano.
En el
Perú no solo hay la violencia que ocupó
a la comisión de la verdad.
Hoy y una nueva remetida contra la
memoria.
En la práctica, en lugar de la memoria
del Museo Oficial del Estado peruano
sobre el armano interno se encuentra
abandonado a su suerte sin un director
designado desde el arbitrario vestido
del Manuel
Graña en esa mesa, que en este espacio
aprovecho la oportunidad para reiterarle
mi agradecimiento, agradecimiento con su
labor al tiempo de llina de Sagradio el
maltrato de un gobierno que felizmente
era un pie de página ingrato en historia
racional.
Quemos ahora ver el trabajo y
mantenimiento. La manera más común de
relacionarse a la memoria es,
considerándola una facultad psicológica
o neuronal, una capacidad biológica de
todo ser humano. Y aunque eso sea válido
como punto de partida, es necesario
enfrentar el hecho de que la memoria un
papel fundamental en la Constitución del
mundo social. La cultura, la política,
las agrupaciones étnicas, el desarrollo
de los estados no serían posibles sin el
ambiente fundamental
que así, lejos de limitarse a tras la
memoria opera con más discursos que
modela identidades, se convierte en
terreno de disputa de significados y
configura horizontes pasados y futuros
que poseen valores éticos y políticos en
el presente.
La memoria no es entonces un mero
anacos individuales ni un archivo inerte
del día, no más bien una
práctica siempre conflictiva tránsito
que se expresa bajo la forma de
narraciones.
Eto a memoria no es un nuevo listado de
hechos o personajes, sino un teido
narrativo que propone explicar una
continuidad que se constituye como
fundamento de nuestra conciencia en
saber en lo que une el pasado, el
presente como explico nada. La narración
que implica el memorium no es una
ficción ni una manipulación, sino un
modo de presentar lo de manera
inteligible.
La acción humana intradecible y espesa
hacer necesita de la memoria para ser
conservada y evaluar. Por eso Arenó que
los seres humanos somos contadores de la
historia
por De modo que un elemento necesario de
la memoria es el tiempo y otro es la
fabulación que realizamos del mismo y
sobre la cual construimos el los
estudios contemporáneos sobre la memoria
en los trabajos de
Morisán
Doloricial señalan ese carácter
socialmente construido.
La memoria no nace ni se conserde en el
aamiento de una conciencia individual.
Se forma, se selecciona y se transmite
en el centro de marcos sociales que la
orientan de gran forma. Estos marcos que
incluyen la familia, la escuela, los
rituales, los medios, representación, la
nación lo consumen categoría de
lenguajes y significados desde los
cuales recordamos. Incluso los recuerdos
más íntimos están mediados por contextos
colectivos sobre los que descansa sucia.
El recuerdo, además, suele ser mediados
por objetos. Vimos el aura de objetos de
memoria y que poseen un valor íntimo,
pues desconectan con un momento de
nuestra vidas o con personas. Este
carácter construido y situado de la
memoria implica también que no se trata
de una reproducción pasiva del pasado,
sino de una reconstrucción activa y las
memorias son parte del tejido de una
sociedad y permiten enlazar las
necesidades, los intereses, los temores
y las expectativas de presente o las
cuestiones del pasado. Toda memoria o
precisamente toda memoria ejemplar para
la del dolor es una interpretación.
Interpelación. La memoria no es entonces
el eno resultado de un encadenamiento de
hechos socialmente relevantes, sino un
queha hacer, una práctica que involucra
tanto la recepción de memorias elevadas
como la creación de relatos propios que
reinterpretan el pasado para dar sentido
a ese la memoria se expresa en múltiples
soportes y prácticas memoriales. Se
sostienen fechas, en monumentos, exilios
de memoria, en archivos, museos. Estos
elementos no son simples decoración del
paisaje no lugares de cristalización del
conflicto, espacios donde se juega la
legitimidad de la las representaciones
del pasado. La memoria está íntimamente
ligada a la identidad tanto individual
como colectiva. Recordar que es en buena
medida responder a la pregunta de
quiénes somos, de dónde venimos, qué
hemos y qué significado damos a nuestras
experiencias.
Las etnicidades, las nacionalidades,
incluso las asociaciones relas políticas
encuentran sus hijos conductores en las
memoras compartidas. Pero esa identidad
no es ni ha de esperarse que sea estable
ni homogeneo, por eso ya se configura en
el tiempo, se transforma y se narra de
diversas. Así, por un lado, la memoria
permite que el caos de los hechos surja
el sentido. Por otro, la memoria permite
el cuestionamiento crítico del presente
mediante un diálogo con el pasado.
Podemos distinguir esta memoria crítica
oológica de lo que cabría llamado
memoria imperativa o monológica. su
esfuerzo, es decir, una memoria
homogénea, definitiva que impone una
continuidad necesaria en vivo que pasado
el presente hay que considerar la
existencia de este tipo de memoria, pues
es el arma a la cual recurren los
fascismos y generar los autoritanismos
para imponer
una identidad homogénea inclusion, sobre
todo porque los acontecimientos que
estamos enos días, o sea, señalan
que hay un fuerte intento
saludableismo que vuelvo
imposible e incluso aceptarle la
violencia como arma política. Ya lo
había dicho aquí. Sin duda, cuando la
memoria es indomentada por más oitados,
la capacidad de narrar y por tanto de
confunders de arrar. Los autoritarios
saben que que se vuelva posible un mundo
epistótico, uno en el cual la verdad
deje de ser un valor, es necesario negar
el pasado, reemplazando con un relato
sobre la por ello, todo autoritarismo se
empeña en arancar la memoria, se somete
a los pueblos negando su pasado. En
ello, la violencia es impuesta como
medio legitimo en la política,
resignificando los traumas centrados por
las memoria deja de ser relevante en la
medida en que la verdad deja de
ser y ahí el gran peligro de la posader
en un mundo en el que la verdad es
inconvable, ella se haya sujeta a los
intereses del poder. se disuel en
verdades la ciudadanía no puede
orientarse y la memoria
termina siendo un mero ejercicio de fón.
Trante esta forma de violencia, la
memoria se convierte en una arma labor
de reconstrucción simbólica, mediante la
cual los núcleos de resistencia procuran
restablecer el vínculo entre experiencia
y lenguaje, entre dolor y significado.
La narración es entonces una
organización reparadora que permite
reintegrar lo unido en campo de
público. En tanto que la memoria
sostiene la construcción social de la
vida está enmarcada por el campo
político, no solo porque recuerda hechos
que tienen impacciones sociales y
étnicas, sino porque el acto mismo de
recordar indica tomar posición, definir
lo que merece ser preservado y lo que
puede debe ser o la diversidad de las
memorias obedece en buena parte a las
luchas para obtener el reconocimiento y
para conseguir launidad del es
inevitable entonces que las sociedades
que han atravesado experiencias
traumáticas, la memoria se convierta en
campo de disputa pública
como diversos actores sociales como
víctimas familiares, organizaciones de
derechos humanos,
instituciones medios de comunicación
intervienen en ese espacio tanto para
promover, cuestionar la veracidad de los
hechos y las interpretaciones del
pasado, que la memoria se encuentra en
discusión no debe entenderse como una
debilidad. Es la demostración de que
está es relevante para situar la
condición moral de el verdadero peligro
es, como ya sugerido, que ella se vuelva
irrelevante, que la conmemoración pierda
su sentido ritual, que la negación logre
encuentras.
Una de las tensiones más importantes en
los estudio sobre la memoria es la que
existe entre memoria e historia. Como
señala Abud, mientras que la memoria es
subjetiva, es evidencial, situada en el
afecto y la
violencia, historia se presenta como una
disciplina académica orientada a la
reconstrucción crítica yada del pasado.
Sin embargo, esa distinción no implica
una cerrada oposición. Cabe reconocer
que es posible encedor un diálogo entre
almas inicios. historia puede aportar
civil de rigor, contexto y
contrastación. La memoria, por su parte,
ofrece una cercanía con unido, una carga
desempeñal, una sensibilidad ética que
no puede ser
desechar en ese diálogo complejo
quebamos se plantea también pues el
problema de la verdad y surge la
pregunta, ¿puede la memoria?
son los recuerdos siempre
confiables. La respuesta desde una
perspectividad crítica reconoce que la
memoria está sujeta a los miedos,
silencios y transición, pero esto no la
inalida conforme al conocimiento, sino
que existe una conciencia teórica atenta
a distinguir cuánto se la trata como
representación
social, y cuándo se la toma como
evidencia factual.
caso del
testimonio el
interlocutor, elador, investigador no
solo recoge información, también del
línea la forma de relato, orienta su
visión e incluso puede influir
su el trabajo sobre la memoria entonces
requiere de una ética y una
disciplina que no oculte las tensiones
en energía y
afecto podríamos dar algo más
tiempo quitarnos
[Aplausos]
Muchas graciasón por su exposición y
ahora vamos air la presentación
de aquí por favor.
Muchas gracias.
Buenas tardes. También quisiera
agradecer la
invitación a la noche de la filosofía y
también me sumo a a esta necesidad de
desagraviar a Manuel Burga y destacar el
trabajo que hizo en la dirección del
público. Eh, yo
quisiera complicar las cosas poniendo
imágenes. Eh, entonces podemos empezar.
quisiera distribuir mis 15 minutos en en
tres rubros, en tres aspectos
relacionados con la resistencia de la
memoria, que es el tema que nos convoca.
Lo primero que quisiera mencionar es que
eh respecto de la parte institucional
del poder, desde diciembre del 2022 en
el poder político hay perpetradores,
perpetradores de antes y perpetradores
de ahora. Y eso es algo que también
explica por qué hay esta estos ataques a
la memoria que se han eh reforzado en
los dos últimos años. 2024 y en
2025. Eh, vamos a ver la siguiente.
Entonces, quisiera mencionar solamente
tres rubros. Eh, se van a perder las
fotos si es que si es que no van
adelante. Eh, quisiera mencionar
solamente tres rubros, no estoy
abordando esto de una manera académica,
sino sino intentando sistematizar
algunas cosas de la realidad que nos
estamos digamos que que hemos estado
viviendo en los últimos años. Eh,
primero que la ciudadanía, las víctimas,
las organizaciones y las redes son
lugares de memoria cuando las
instituciones de memoria son atacadas,
como por ejemplo cuando se intenta
inhabilitar al lugar de la memoria. Lo
siguiente, el otro ámbito donde también
es muy evidente la resistencia a la
memoria es la cultura. la cultura, no la
que está en el U y que ahora está,
digamos, eh, violentada, desgastada, sin
agua, sin personal, etcétera, sino que
hay otros ámbitos de cultura donde
circula la memoria. Eh, y lo tercero,
que me parece que es un ámbito también
de resistencia de la memoria, es eh el
que debemos ser los ciudadanos, los
investigadores, los periodistas o en
realidad cualquier persona que tiene
capacidad e interés eh hacer un
seguimiento detallado de los retrocesos
en las políticas públicas vinculadas con
verdad, memoria, justicia y reparación,
que en el último año y medio eh Todo es
pura contrarreforma, ¿no? Y no hay en la
mayoría de medios un seguimiento
detallado de esto y a veces e algunos
pequeños supuestos retrocesos son
tomados como que no ha pasado nada, como
lo que ocurrió hace un par de semanas en
la Defensoría del Pueblo y los
expedientes de testimonio, ¿no?, que
hasta ahora no son de acceso como antes.
Em, quisiera mostrar la siguiente foto
que es esta relacionada con las
víctimas, la ciudadanía. Eh, me parece
importante que en este momento ya no
solamente pensemos en las víctimas del
Estado peruano, no solamente de 1980 al
2000, porque ellos eh normalmente se
juntan cada vez que hacen demandas de
justicia. Normalmente están juntos los
de 1980 2000, los de noviembre del 2020,
los de lasciones forzadas. se han sumado
las víctimas de las masacres del 2022 y
2023 y como un una también un grupo que
que cada vez está más presente también
en este tipo de movilizaciones de eh
expresiones de rechazo a todo lo que les
está afectando. también están dirigentes
de la Amazonía debido a los 35
defensores de territorio que han sido
asesinados en los últimos años por
omisión del Estado o por colusión del
Estado con los agentes que le causan eh
la muerte a defensores ambientales,
principalmente en la Amazonía. Entonces,
esta foto es de ayer y eh y a la
izquierda la la foto está incompleta
porque había a la izquierda y a la
derecha más más víctimas de pie, eh,
pero a la izquierda hay representantes
de víctimas de esterilizaciones forzadas
y eh adelante está el dirigente de
AIDESP.
Eh ah está aquí a Sotelo, la hermana de
Inti Sotelo, una de las víctimas del 14
de noviembre del 2020. Está a la derecha
Raúl Samillán, que es hermano del médico
que fue asesinado en la masacre Juliaca
en 2023 y así. Y la señora de la
izquierda que está sentada vestida de
rosado, es víctima de esterilizaciones
forzadas, pero también es víctima del
periodo de violencia
1980 y además a su pozo desaparecido.
Entonces h me parece que es importante
tener en cuenta que la memoria está en
estas personas y ya no es solamente de
los hechos de 1980 2000, sino de un
continuo de violencia estatal que no que
no para de donde procede el
negacionismo. ¿Podemos avanzar? Eh,
avanzamos. Ah, esto es una marcha del
del semana antepasada. Quizá de esta sí
se enteraron porque era la que
organizaron los músicos a raíz de el
asesinato de Flores de la de la orquesta
Armonía 10. Eh, y nuevamente en la
avenida Bancay, al igual que en el en el
paro nacional de septiembre, octubre eh
del año pasado, que eran movilizaciones
en el centro de Lima en rechazo a la
inacción del
régimen ante el sicariato, ante la
extorsión, ante el incremento del crimen
organizado, pidiéndole al Congreso que
derogue las leyes que han estado
favoreciendo al crimen
organizado eh en esas movilizaciones
ciones están también las víctimas de,
digamos, casi todos estos eh hechos que
he ido mencionando hace un momento, ¿no?
es un grupo que surgió en febrero del
2023 que se llama Evangélicos presentes,
que cuando digamos casi nadie de la
sociedad civil de Lima eh acompañaba las
movilizaciones de las víctimas de las
masacres de 2022 y enero de 2023, eh
este grupo empezó a salir con las fotos
de los asesinados, ¿no? Y y continúan
haciendo.
Pasamos, eh,
pasamos,
pasamos y eso también es de esa misma
movilización en la avenida Bancay del de
la marcha eh que le llamaron No queremos
morir, ¿no? Pero lo que quería mostrar
izquierda es este cartel que dice
justicia, reparación para las víctimas,
que es una demanda que atraviesa estos
últimos 40 años más o menos por decirlo
de algún recuerdo, ¿no? Avanzamos.
E Víctor
Santeban es una de las víctimas
de enero de 2023 de las movilizaciones
en Lima. es el único asesinado durante
las masacres en en Lima y la hermana de
Víctor Santa Esteban estaba
movilizándose ese día de la marcha del
No queremos morir eh a pesar de que no
era una marcha por eso, pero ellos
salon, ¿no? Y ella estaba marchando
porque han cambiado por NB al fiscal que
que investigue el caso y cada vez que
cambian a los fiscales no avanza.
Avanzamos, eh,
avanzamos,
avanzamos. El Perú está de luto,
suplicamos justicia, ¿no? Este es un
pedido de una eh orquesta de cumbia que
se llama, señora la única, que fue
atacada también por estos senadores en
diciembre, pero no tuvo mucha prensa y
este pedido, digamos, de la de la
súplica de la justicia está cada vez más
extendida. Avanzamos.
Eh, vicariato, sicariato, quise
[Risas]
decir. Periodista, la periodista.
Eh, eso fue en noviembre del año pasado,
que fue una de esas movilizaciones que
les decía, contra el crimen organizado.
Y siendo una movilización contra el
crimen organizado, vino vinieron
familiares de víctimas de Andahuailas,
de Cuzco, deiaca, de Macusanio, de
Pichanaqui y cada venida a Lima es un
esfuerzo y lo que hacen ellos es
presentar los rostros de sus familiares
porque no quieren que se de ellos, no
quieren e piden justicia, pero a la vez
no quieren que se olviden de ellos, de
un hijo que podríamos decir de las
madres deep, de los familiares de la
Canduta, etcétera.
Avanzamos. Eh, paso al siguiente punto
que es la cultura.
Y
eh voy a tratar de avanzar esto muy
rápido porque eh yo estoy solamente
mencionando aquí algunos elementos eh
pero son posiblemente decenas más y
solamente estoy mencionando algunos
recientes, ¿no?, que coinciden con este
momento de ataques a eh a las
instituciones vinculadas con la
justicia, la reparación y la memoria.
Avanzamos.
Esto es una foto de del diario eh
digital el buo de Kipa. Eh, esa es una
muestra de Wifales de la memoria que
lidera Alejandra Bayón y fueron
presentadas durante el festival de 2023
y esas wifalas de la memoria han sido
elaboradas por familiares y víctimas de
las masacres
2022.
Avanzamos. Eso también ocurrió allí.
Avanzamos las mismas que falas de la
memoria y aquí recuerdan esa es la
parte.
Hola, hola, hola. Sí, sí. Hola.
Eh,
avanzamos. Eso es una exposición a fines
del año pasado de fotografías de
personas que tuvieron algún liderazgo,
algún rol durante las
movilizaciones en 2022 y 2023.
Este Augusto Escribes que es un
fotógrafo y esta puestra se vio en Lima,
en Arequipa y me parece que también
enuno.
Avanzamos. Ella es una de las
retratadas, Aida Aroni, que era una una
mujer que salía de las movilizaciones de
2022 y 2023 en Lima. eh no era no era
víctima de las masacres, no tenía un
familiar en las masacres, simplemente
salía por indignación ante lo que estaba
pasando y es de Ayacucho y le molestaba,
le indignaba la masacre de Ayacucho. Eh,
la detuvieron sin que hubiera hecho
nada.
pasó varias horas en la policía en una
detección arbitraria, eh, y no hubo
ninguna ninguna responsabilidad, ninguna
investigación por esa detención
arbitraria que ella sufrió.
avanzamos y esto es de este año eh de
una especie de red que se ha formado que
se llama Sicuris unificados contra
dictadura y salieron el 12 de enero, si
no recuerdo mal, un sábado un domingo,
eh porque no había ninguna actividad de
Lima relacionada con las víctimas de las
masacres de
2022 y ellos este se expusieron,
digamos, porque cada vez que alguien se
planta hacer alguna de estas
manifestaciones frente al palacio de
justicia y a la policía a reprimir. Eh,
avanzamos.
E este era uno de los Icuris que acababa
de estar en Juliaca, porque en Juliaca
habían hecho actividades en memoria de
las víctimas de la masa del 9 de enero
2023 de Juliaca y a los algunas de las
personas que habían ido a esas
actividades en Julia Calder, la familia
de Marcosán, asesinado por la policía.
eh un médico que estaba eh asistiendo
como vigalista a heridos y le le
dispararon y la familia ese día entregó
este este recuerdo que es un objeto de
memoria. Avanzamos.
E y así es el final de de esa actividad
de enero de este año y está aquíelo que
no tiene que ver con las movilizaciones
del 2022 2023, sino que es hermana de
una víctima de noviembre del 2020 y
Sonia Aguilar que está hermana de Sonia
Aguilar que fue asesinada en Macrusali
en Puno en 2023 una hermana justicia y
como ven todo el tiempo mostrando las
fotos para hacer
memoria. Ah, avanzamos. Eh, voy a
pasarme rápidamente esto, pero son,
digamos, como lo que ha ido quedando en
la cultura respecto de estos episodios
de violencia del Estado.
Avanzamos, avanzamos y quisiera
detenerme eh un un par de minutos en
avanzamos en en este aspecto de el poder
político y cómo han eh utilizado en los
dos últimos años las diversas
instituciones para que para que haya
retrocesos, por ejemplo, respecto de
exumaciones y especialmente eh en el la
desaparición, valga la redundancia, la
desaparición de investigaciones
de personas víctimas de desaparición
forzada. en agosto del
2024, eh un
funcionario entró a trabajar en el
Ministerio de Justicia como director de
la Dirección General de Búsca de
Personas Desaparecidas y con la
experiencia ya de haber en la
Procuraduría haber neutralizado una
Procuraduría, la Procuraduría el área de
corrupción de la Procuraduría General,
eh con esa experiencia de haber
neutralizado ya una entidad llegó al
Ministerio de Justicia para inhabilitar
o neutralizar otra entidad. Eh, me
parece importante entender por qué hacen
esto. Y vuelvo a la idea que mencioné al
inicio, eh hay aliados de perpetradores
que están en el poder político y cada
vez que se hace una búsqueda de personas
desaparecidas, normalmente los
perpetradores suelen ser agentes de las
fuerzas del orden. Y ese es el motivo
por el cual en esta Dirección General de
Búsca de Personas desaparecidas han
pasado varias cosas, les han ido
disminuyendo el presupuesto, han eh
redactado una norma para rebajarle de
jerarquía y que puede estar más
controlada o más limitada. Eh, ya no es
posible que esta Dirección General de
Búsqueda de Personas Desaparecidas eh
trabaje en apoyo del Ministerio Público,
que normalmente iban psicólogos o
arqueólogos de la Dirección de Búsqueda
de Personas Desaparecidas en conjunto,
¿no?, como equipo en apoyo al Ministerio
Público. Eso ya no es posible por
disposición de este funcionario. Habría
también un apoyo eh de presupuesto y de
un biólogo de esta Dirección General de
Búsqueda de Personas Desaparecidas para
el Instituto de Medicina Legal que tiene
un laboratorio de identificación de
restos por ADN. Eso también ya
desapareció y la lista es bastante más
larga de la digamos de de toda esta de
todo este retroceso institucional que ha
habido en el Ministerio de Justicia y
que eh se extiende también a otras a
otras instituciones con decisiones del
Congreso, con otras decisiones del Poder
Judicial. Gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias por tu presentación.
Tenemos poquísimos minutos eh para
terminar esta mesa, 10 minutos apenas y
entonces podemos tomar dos preguntas del
público le pido, por favor, que sean
preguntas concretas para poder tener
tiempo de al menos 2 minutos de
comentarios de parte de quienes integran
la mesa. Entonces, hay las dos personas
aquí, por favor. Adelante. Gracias. El
doctor Buda, solo no estoy segura que
usted ha dicho que en el Perú donde hay
más números de desaparecidos, 500,000
personas lo escucharon mal. 22000. Ah,
ya. Gracias,
tenía una inquietud,
doctor. Estuve leyendo archipiélago
Gulaj de Alexander Sochineevski. Es una
novela política, es una novela
testimonial llena de documentos.
Mi intención es para estos tiempos
recios que ustedes han definido, que
estamos viviendo actualmente, no nos
faltaría esa novela o quizás ese libro
contundente en nuestra literatura
peruana con todos esos temas de
testimonios y documentos que es
el y mi inquietud es hay un a la
periodista el cerebrito
que está en el gobierno. Hay un nombre y
apellido para todo lo que está
bloqueando y todo el abanico que estás
denunciando. Muchas gracias. Tenemos una
pregunta más aquí y pasamos a la Okay,
muchas gracias a todos los ponentes.
Leonardo, me gustaría primero comenzar
por la precisión que se comentó, ¿no?,
respecto high, que si bien pues es
conocido por el tema del asesinato de
periodistas, el mismo informe resalta de
que luego bastantes pues asesinatos de
comuneros que quedaron también dejados
de lados. Mi pregunta más concisa quizá
respecto a al informe que es señalado
para el drctor es de que en la parte de
reparaciones eh del consejo de
reparaciones ustedes mencionan de que
esta va a depender de la voluntad
política que pueda tener, en este caso
la autoridad de cargo en ese momento. Mi
pregunta sería,
¿ustedes pensaron de que digamos con
ello realmente se lograría concretar lo
que viene a ser el plan de reparaciones?
que si bien existe, quizás se puede en
este caso pues mejorar o quizás hubieran
optado por una visión más de que sí o sí
tenga que aplicarse dentro de lo que es
la práctica legal peruana, ¿no?
Entonces, esas son las inquietudes. Lo
último podría ser un poco respecto a
estas cuestiones que nosotros estamos
viendo en
el otros espacios de memoria que también
están siendo atacados. Entonces, me
gustaría saber de que si en vista de
este eh debilitamiento, de estos
espacios, se están generando estrategias
de de descentralización y de
comunicación para que realmente se pueda
articular una red y pueda responder a
los fenómenos que ya estamos viendo,
¿no? Porque también se vienen las
elecciones del 2026 y no sabemos qué
pueden pasar en esas gestiones. Muchas
gracias por su pregunta. Entonces, eh
tenemos 2 minutos
eh un uno si es posible.
Eh, miembros de Manel con
agradecimiento, por su tolerancia de
tiempo. Manuel, por favor, adelante.
Solamente quiero
decirles que lo desaparecido, que son
22,500 aproximadamente, verdaderamente
es una
cifra
espantosa y yo puedo decir, puedo
asegurar que haí desaparecido de clase
media, de clase media para arriba.
y de clase de de abajo y ninguna de las
cual tres clases olvidan los hermanos. O
sea, que la resistencia de la memoria es
verdaderamente muy importante en todas
las en todos los casos, en todos las
familias, tengo unos padres, hermanos,
esposos. Luego hay una literatura muy
conocida, ¿no? Eh, surgió, bueno, desde
el inicio con Julio Ortega de repente y
después con Ron Colo y toda la
literatura y hay últimos hay libros
últimos como el de Julio
Mendro se llama La ausencia de mi
hermano Jorge y de la nación.
Por primera vez he visto eso, la
ausencia de mi hermano Jorge y de la
nación. Miren, la nación está ausente y
probablemente esa sea una de las causas
para matar los entreprófos.
Eh, luego,
eh, algo me preguntaron de, pero quiero
este dije todo más o menos quiero quiero
decirles algo. Yo tengo un cierto
entusiasmo con lo que ocurre en el
Perú y no por lo que
pase y no por lo que pase en las
regiones. Cuando vine a desfilar a los
representantes de la a los urus de la
isla de el agua deca cuando viado con
sus indumentares un minuto da fé.
Eh eh yo recordé el libro de de Jean Vel
que decía
Urus
varias eh Dios varias.
No había otra otra cosa, pero lo duro es
tal vez para reclamar, ¿no? Es el
terríble del 15 de de diciembre del
2000 del 2022. Los duros venían a
reclamar sus derechos políticos. El
respeto, ni sí que era la región, el
respeto a los derechos políticos
expresados. Es decir, hay un movimiento
desde las regiones que no se percibe
tanto Lima. Le puede pasar a Lima lo que
le pasó entre 1821 y 24 y que la
independencia se consiguió en las
regiones, pero en Lima, Lima se
benefició. Evitemos eso. Gracias,
Manuel.
Yo muy bello. Yo le diría que soñense es
maravilloso, pero antes de solenirse
creo que debemos educar a los a los
jóvenes, debemos
enseñarles en en la
secundaria
ver la verdadera historia del país. No,
no se ha borrado en los planes de
estudio todo esto de estas cosas feas
que han sucedido aquí en nuestro país. E
deberíamos empezar por allí y deberíamos
leer historia. Sí. Y luego esos
solitos llegar a sorprendir y otros, ¿no
es cierto? Eh, este buena pero se puede
leer se puede leer, por
ejemplo, el resumen de del trabajo de la
comisión de laad o el prestigio de o
cosas así. Entonces también se a conuer
el respecto del
estado, ¿qué estado
tenemos realmente?
Eh, hay un descontento justificado por
parte de la sociedad peruana respecto de
las autoridades que
gobierno, no solo en el terreno de
cultivo, también en el terreno integral
e incluso en el terreno de la aplicación
dentro de las
leyes. Entonces,
eh no vivimos una democracia
auténtica y es por ahí que debemos
cambiar y lo que se nos viene el próximo
año no no se
presenta en forma
aladora. Tenemos
42 movimientos inscritos que podrían
presentar el candidato a la presidencia.
No tenemos
partidos partidos con
eh estructura,
ideología y con gente honesta que pueda
salir a
prepararciones sin
miedo. Eh,
eso las preguntas. usted sobre
eh sobre, perdón, respecto a porque era
una cuestión que respondía a una
voluntad política del gobierno de turno
en que se apliquen las reparaciones. Sí.
Y el el voluntad de los gobiernos del
gobiernos ha sido una voluntad
deas
respecto ha habido reparaciones mínimas
pero no ha habido un
reconocimiento en primer lugar un
reconocimiento de de responsabilidad
de hay mucho mejor
Muchas gracias
eh no hay un único
único responsable, como decía el señor,
si es que hay un cerebrito, ¿no? Hay
innumerables
responsables en diferentes entidades del
poder político.
Eh, están algunos en la Junta Nacional
de Justicia que no evalúan, por ejemplo,
si es que hay competencia en derechos
humanos eh cuando nombran al nuevo
fiscal de derechos humanos. Está otro
grupo en el Congreso que hace libros
negacionistas o que aprueba normas de
prisión
e entre otras normas. Mi ¿Qué tal
escuchas la música
ahí? ¿Se escucha bien? Está Eduardo
Arana. Tú la escuchas bien. Sí, porque
es para sala para
Está bien.
Creo que acá se escucha más fuerte que
afuera. Ministro de justicia. Les
sugiero que lo tengan presente, que es
Eduardo Rana. Ese es
Novalima y con eso mencionaré para
terminar. Mencionaré para
terminar un poquito porque no puedo
escuchar. Puedes
ponerle, puedes agregarle cosas a esa
play.
Ya
puedes puedes ponerle estas de
transcripón
hay juventud.
[Aplausos]
Voy a mencionar, voy a mencionar
solamente cuatro, pero quisiera que
quedara claro que es una una red de
intereses que está en la política, en el
empresariado, no es solamente en el
gobierno, ¿no? El régimen no es
solamente el ejecutivo y el Congreso. En
el régimen hay empresarios quean a los
manifestantes, por ejemplo, ¿no? El
congreso ha impreso, ha publicado libros
negacionistas. Este congreso, este
congreso es el que ha aprobado normas de
prescripción de crímenes de esa
humanidad. Es el que ha aprobado leyes
de gatillo fácil. es el que ha aprobado
leyes para que los policías no puedan
ser detenidos mientras son investigados
por la fiscalía por crímenes como los de
derechos humanos que hemos estado
mencionando. Eh, la Junta Nacional de
Justicia está evaluando y nombrando
fiscales y jueces de derechos humanos,
pero no les evalúa sobre derechos
humanos. No, no hay no está ese tema en
la en la evaluación, pero los nombres y
estos son los que están haciendo las
investigaciones de todos estos casos.
Eh, les mencionaba también a Eduardo
Arana, que es el ministro de Justicia,
que es el directamente relacionado con
estos retrocesos que mencioné en la
Dirección General de Búsca de Personas
desaparecidas, pero en realidad eh la
lista es bastante más más grande.
Gracias.
[Aplausos]
Graciaseline. Antes de cerrar la mesa,
quiero avisarles que la siguiente, la
mesa que va a tener lugar en este en
este local, a continuación va a ser en
inglés y por lo tanto están invitadas,
invitados a eh recoger audífonos para la
traducción que ha sido este Muchas
gracias,
República.